Qui petit seme petit quialt,
et qui auques recoillir vialt
an tel leu sa semance espande
que fruit a cent dobles li rande ;
5 car an terre qui rien ne vaut,
bone semance i seche et faut.
Crestiens seme et fet semance
d’un romans que il ancomance,
et si le seme an si bon leu
10 qu’il ne puet estre sanz grant preu,
qu’il le fet por le plus prodome
qui soit an l’empire de Rome.
C’est li cuens Phelipes de Flandres,
qui mialz valt ne fist Alixandres,
15 cil que l’an dit qui tant fu buens.
Mes je proverai que li cuens
valt mialz que cist ne fist asez,
car il ot an lui amassez
toz les vices et toz les max
20 dont li cuens est mondes et sax.
Li cuens est tex que il n’escote
vilain gap ne parole estote,
et s’il ot mal dire d’autrui,
qui que il soit, ce poise lui.
25 Li cuens ainme droite justise
et leauté et Sainte Iglise,
et tote vilenie het ;
s’est plus larges que l’an ne set,
qu’il done selonc l’Evangile,
30 sanz ypocrisye et sanz guile,
qui dit : « Ne saiche ta senestre
le bien, quant le fera la destre. »
Cil le saiche qui le reçoit,
et Dex, qui toz les segrez voit
35 et set totes les repostailles
qui sont es cuers et es antrailles.
L’Evangile, por coi dit ele :
« Tes biens a ta senestre cele ? »
La senestre, selonc l’estoire,
40 senefie la vainne gloire
qui vint de fause ypocrisie.
Et la destre, que senefie ?
Charité, qui de sa bone oevre
pas ne se vante, ençois la coevre,
que nus ne le set se cil non
qui Dex et Charité a non.
Dex est charitez, et qui vit
an charité, selonc l’escrit,
sainz Pos lo dit et je le lui,
50 qu’i maint an Deu et Dex an lui.
Donc sachoiz bien de verité
que li don sont de charité
que li bons cuens Felipes done,
c’onques nelui n’an areisone
55 fors son franc cuer le debonere,
qui li loe le bien a fere.
Ne valt mialz cil que ne valut
Alixandres, cui ne chalut
de charité ne de nul bien ?
60 Oïl, n’an dotez ja de rien.
Donc avra bien sauve sa peinne
Crestiens, qui antant et peinne
a rimoier le meillor conte,
par le comandemant le conte,
65 qui soit contez an cort real.
Ce est li contes del graal,
don li cuens li baille le livre,
s’orroiz comant il s’an delivre.
Ce fu au tans qu’arbre florissent,
70 fuelles, boschaige, pré verdissent,
et cil oisel an lor latin
dolcemant chantent au matin
et tote riens de joie anflame,
que li filz a la veve dame
75 de la Gaste Forest soutainne
se leva, et ne li fu painne
que il sa sele ne meïst
sor son chaceor et preïst
.iii. javeloz, et tot ensi
80 fors del manoir sa mere issi.
Et pansa que veoir iroit
hercheors que sa mere avoit,
qui ses aveinnes li herchoient ;
bués .xii. et sis hierches avoient.
85 Ensi an la forest s’an antre,
et maintenant li cuers del vantre
por le dolz tans li resjoï
et por le chant que il oï
des oisiax qui joie feisoient ;
90 totes ces choses li pleisoient.
Por la dolçor del tans serain 
osta au chaceor son frain,
si le leissa aler peissant
par l’erbe fresche verdeant.
95 Et cil qui bien lancier savoit
des javeloz que il avoit
aloit anviron lui lancent,
une ore arriere et altre avant,
une ore an bas et altre an haut,
100 tant qu’il oï parmi le gaut
venir .v. chevaliers armez,
de totes armes acesmez.
Et mout grant noise demenoient
les armes a ces qui venoient,
105 car sovant hurtoient as armes
li rain des chasnes et des charmes.
Et tuit li hauberc fremissoient,
les lances as escuz hurtoient,
sonoit li fuz, sonoit li fers
110 et des escuz et des haubers.
Li vaslez ot et ne voit pas
ces qui vienent plus que le pas ;
si s’an mervoille et dit : « Par m’ame,
voir me dist ma mere, ma dame,
115 qui me dist que deable sont
plus esfreé que rien del mont ;
et si dist, por moi anseignier,
que por aus se doit an seignier.
Mes cest anseing desdaignerai,
120 que ja voir ne m’an seignerai,
einz ferrai si tot le plus fort
d’un des javeloz que je port,
que ja n’aprocheront de moi
nus des altres, si con je croi. »
125 Ensins a lui meïsmes dist
li vaslez einz qu’il les veïst.
Et quant il les vit en apert,
que del bois furent descovert,
et vit les haubers fremianz
130 et les hiaumes clers et luisanz,
et vit le vert et le vermoil
reluire contre le soloil,
et l’or et l’azur et l’argent,
se li fu mout et bel et gent.
135 Lors dist : « Ha ! sire Dex, merci !
Ce sont ange que je voi ci.
Hé ! voir, or ai ge mout pechié,
or ai ge mout mal esploitié, 
qui dis que c’estoient deable.
140 Ne me dist pas ma mere fable,
qui me dist que li ange estoient
les plus beles choses qui soient,
fors Deu, qui est plus biax que tuit.
Ci voi ge Damedeu, ce cuit,
145 car un si bel an i esgart
que li autre, se Dex me gart,
n’ont mie de biauté le disme.
Et si dist ma mere meïsme
qu’an doit Deu croire et aorer
150 et soploier et enorer,
et je aorerai cestui
et toz les altres avoec lui. »
Maintenant vers terre se lance
et dit trestote sa creance
155 et orisons que il savoit,
que sa mere apris li avoit.
Et li mestres des chevaliers
le voit et dit : « Estez arriers,
qu’a terre est de peor cheüz
160 cil vaslez, qui nos a veüz.
Se nos alions tuit ansanble
vers lui, il avroit, ce me sanble,
si grant peor que il morroit
ne respondre ne me porroit
165 a rien que je li demandasse. »
Il s’arestent, et cil s’an passe
vers le vallet grant aleüre ;
si le salue et aseüre,
et dit : « Vallez, n’aies peor !
Non ai ge, par le Salveor,
fet li vaslez, an cui je croi.
Estes vos Dex ? — Nenil, par foi.
— Qui estes vos dons ? — Chevaliers sui.
— Ainz mes chevalier ne conui,
fet li vallez, ne nul n’an vi,
n’onques mes parler n’an oï ;
mes vos estes plus biax que Dex.
Car fusse je or autretex,
ensi luisanz et ensi fez ! »
A cest mot pres de lui s’est trez
li chevaliers, si li demande :
« Veïs tu hui an ceste lande
.v. chevaliers et trois puceles ? »
Li vaslez a autres noveles
anquerre et demander antant. 
A sa lance sa main li tant,
sel prant et dit : « Biax amis chiers,
vos qui avez non chevaliers,
que est ice que vos tenez ?
190 — Or sui je mout bien asenez,
fet li chevaliers, ce m’est vis.
Je cuidoie, biax dolz amis,
noveles apanre de toi,
et tu les viax savoir de moi !
195 Jel te dirai, ce est ma lance.
— Dites vos, fet il, qu’an la lance
si con je faz mes javeloz ?
— Nenil, vaslez, tu es trop soz !
Einz an fiert an tot demenois.
200 — Donc valt mialz li uns de ces trois
javeloz que vos veez ci,
car quanque je vuel an oci,
oisiax et bestes, a besoing ;
et si les oci de tant loing
205 con l’an porroit .i. bozon trere.
— Vaslez, de ce n’ai ge que fere,
mes des chevaliers me respont.
Di moi se tu sez ou il sont ;
et les puceles veïs tu ? »
210 Li vaslez au pan de l’escu
le prant et dit tot en apert :
« Ce que est et de coi vos sert ?
— Vaslez, fet il, ce est abez,
qu’an altres noveles me mez
215 que je ne te quier ne demant !
Je cuidoie, se Dex m’amant,
que tu noveles me deïsses
einz que de moi les apreïsses,
et tu viax que je les t’apraingne !
220 Jel te dirai, comant qu’il praigne,
car a toi volantiers m’acort.
Escuz a non ce que je port.
— Escuz a non ? — Voire, fet il,
ne le doi mie tenir vil,
225 car il m’est tant de bone foi
que, se nus lance ou tret a moi,
ancontre toz les cos se tret.
C’est li servises qu’il me fet. »
Atant cil qui furent arriere
230 s’an vindrent tote la charriere
vers lor seignor trestot le pas,
si li dïent en es le pas : 
Sire, que vos dit cil Galois ?
— Ne set mie totes les lois,
235 fet li sires, se Dex m’amant,
qu’a rien nule que li demant
ne respont il onques a droit,
einz demande de quanqu’il voit
comant a non et qu’an an fet.
240 — Sire, sachiez bien antreset
que Galois sont tuit par nature
plus fol que bestes an pasture ;
cist est ausi con une beste.
Fos est qui delez lui s’areste,
245 s’a la muse ne vialt muser
et le tans an folie user.
— Ne sai, fet il, se Dex me voie !
Einz que soie mis a la voie,
quanque il voldra li dirai,
250 ja autremant n’an partirai. »
Lors li demande de rechief :
« Vaslez, fet il, ne te soit grief,
mes des .v. chevaliers me di
et des puceles autresi
255 se les ancontras ne veïs. »
Et li vaslez le tenoit pris
au pan de l’hauberc, si le tire :
« Or me dites, fet il, biau sire,
qu’est ce que vos avez vestu ?
260 — Vaslez, fet il, don nel sez tu ?
[362] — Je non. — Vaslez, c’est mes haubers,
s’est ausi pesanz come fers.
— De fer est il ? — Ce voiz tu bien.
— De ce, fet il, ne sai je rien,
265 mes mout est biax, se Dex me salt.
Qu’an fetes vos et que vos valt ?
— Vaslez, c’est a dire legier :
se voloies a moi lancier
javeloz ne saiete traire,
270 ne me porroies nul mal faire.
— Danz chevaliers, de tex haubers,
gart Dex les biches et les cers,
que nul ocirre n’an porroie
ne ja mes aprés ne corroie. »
275 Et li chevaliers li redist :
« Vaslez, se Damedex t’aïst,
se tu me sez dire noveles
des chevaliers et des puceles ? »
Et cil, qui petit fu senez, 